Este caso se refiere al asesinato de Jorge Omar Gutiérrez, de un disparo en la nuca, el 29 de
agosto de 1994. Jorge era un subcomisario ejemplar de la Policía de la Provincia de Buenos
Aires, que fue asesinado por un agente de la Policía Federal Argentina y los responsables
encubiertos por ambas fuerzas policiales. Al momento de los hechos, se encontraba
investigando un depósito inmediatamente vecino a la comisaria donde se desempeñaba,
custodiado sospechosamente por miembros de la Policía Federal.
A pesar de las incansables gestiones de sus familiares, después de casi dieciocho años, el
Estado argentino no ha podido brindarles una respuesta judicial que les permita conocer la
verdad de lo sucedido e identificar y sancionar a los responsables materiales e intelectuales
del crimen.
En este hecho -que terminó siendo sólo una parte de lo que se conoció como el "caso de la
Aduana Paralela"-, no sólo aparecen implicados en una compleja trama de ilegalidad,
miembros de la policía federal sino también efectivos de la policía de la Provincia de Buenos
Aires e inclusive represores condenados por crlmenes de lesa humanidad ocurridos durante la
última dictadura militar, como Carlos Gallone. Esa trama es la que determinó la muerte de
Jorge O. Gutiérrez y la impunidad de todos estos años.
Haber tenido que llegar a esta instancia de reclamo deja en evidencia las profundas
consecuencias para el ejercicio de los derechos humanos que tienen en nuestro país !os
casos en los que hay implicados agentes de fuerzas de seguridad, grupos de poder
económicos y las deficiencias -o a veces directamente la ausencia~~ de resortes
institucionales capaces de penetrar estas tramas que consolidan pactos de impunidad en
hechos aberrantes, dentro de las cuales la complicidad de los operadores de la justicia
constituye un punto nodal. 